It is a very unique opportunity, I think,
C’est une occasion tout à fait unique pour Moi, Je pense,
for Me to meet you again in Bombay
de vous rencontrer de nouveau à Bombay,
when you are all leaving this country,
alors que vous quittez tous ce pays,
and this kind of a special type of a puja
mais aussi d’avoir ce genre très spécial
that we are having today.
de Puja aujourd’hui.
This is the puja done to the sun,
C’est le Puja fait au Soleil,
and is called as Makar Sankrant.
et on l’appelle Makar Sankrant.
"Makar" is the tropic of Capricorn,
"Makar" est le tropique du Capricorne,
Capricorn is Makar.
Capricorne se dit Makar.
So now the sun is moving from the tropic of Capricorn
Donc maintenant le Soleil se déplace du tropique du Capricorne
towards the tropic of Cancer,
vers le tropique du Cancer,
and is always a fixed date because it's a,
et c’est toujours une date fixe, parce que
it has something to do with the sun.
cela a quelque chose à voir avec le Soleil.
This is the only date which is fixed in the Indian calendar,
C’est la seule date qui est fixe dans le calendrier indien,
because they have to deal with the sun.
parce que cela se rapporte au Soleil.
But this time, I don't know why, what has happened
Mais cette fois-ci, Je ne sais pas pourquoi, ni ce qui s’est passé
that they have put it on the fifteenth
pour qu’on le mette le quinze
of this month - it's always the fourteenth.
de ce mois--c’est toujours le quatorze.
Now today is, they are changing,
Donc aujourd’hui, cela change,
I would say that the seasons are going to be changed.
Je dirais que les saisons vont changer.
We've got six months when this moves,
Nous avons six mois pendant lesquels cela se déplace,
sun moves towards the southern hemisphere
le Soleil se déplace vers l’hémisphère Sud
and makes it warm, and it comes to the northern hemisphere
et le rend chaud, puis il va vers l’hémisphère Nord
from tomorrow.
à partir de demain.
So today is the last day, which we say that
Donc aujourd’hui est le dernier jour, nous disons que
is the day which is the coldest day,
c’est le jour qui est le plus froid,
according to Indian understanding.
selon l’interprétation indienne.
After this the heat will start growing
Après cela, la chaleur commencera à augmenter
and all the - we can do anything that is auspicious,
et nous pouvons faire tout ce qui est auspicieux,
any auspicious things can be done after this puja is over,
toutes les choses propices peuvent être réalisées après ce Puja,
during the summer-time.
pendant la période de l’été.
Though it's very hot in summer,
Bien qu’il fasse très chaud en été,
still people wants the sun to rule us
les gens veulent tout de même que le Soleil nous gouverne
and to give us warmth because,
et nous donne de la chaleur, car
because of him only all the fields and all the vegetables,
c’est uniquement grâce à lui que tous les champs et tous les légumes,
all the fruits, everything grows.
tous les fruits, que tout pousse.
And that's why when the six months the sun is not here,
Et c’est pourquoi ces six mois où le Soleil n’est pas là,
we call it as "Sankrant,"
nous appelons cela "Sankrant",
meaning a "calamity" in a way.
qui signifie une "calamité" d’une certaine manière.
That is when of course in the,
C’est-à-dire que, bien sûr
in the European countries or say in England or America,
dans les pays européens ou, disons, en Angleterre ou aux Etats-Unis,
it is a calamity at that time when the sun is not there.
c’est une calamité pendant la période où le Soleil n’est pas là.
But even here it is regarded as a time today,
Mais même ici, c’est considéré comme une période...
it's the day that the end of the Sankrant,
Aujourd’hui, c’est le jour de la fin du Sankrant,
means the end of the calamity is over.
c’est-à-dire la fin de la calamité.
And they give something sweet to eat
Et on offre quelque chose de sucré à manger,
which is also mixed with sesame seeds,
qui est aussi mélangé à des graines de sésame,
because sesame seed is heat-giving.
parce que les graines de sésame donnent de la chaleur.
So today being the coldest day they want to give sesame seed,
Donc, comme aujourd’hui est le jour le plus froid, on veut donner
also want you to retain the heat
des graines de sésame, afin de conserver la chaleur
and to adjust yourself to the heat that's coming up.
et de s’ajuster à la chaleur à venir.
This is all thought of in a way,
Tout cela est pensé, en un sens,
in a very gross level,
à un niveau très grossier,
on a very gross level,
sur un niveau très grossier:
that we should keep the people warm enough.
nous devons faire en sorte que les gens aient assez chaud.
Also it is said that
On dit aussi que
the warmth of love should be expressed at this time
la chaleur de l’amour doit être exprimée en ce moment
for people, because it is the coldest day.
envers les gens, car c’est le jour le plus froid.
So they say that "We give you this special thing for you
Donc on dit: "Nous vous donnons cette chose spéciale pour que
to say something sweet" - that is "goad goad bola"
vous disiez quelque chose de doux." C’est-à-dire "goad goad bola",
- means "you say something sweet to us."
ce qui veut dire "Dites-nous quelque chose de doux."
And the people who live in warm countries are sweeter people
Et les gens qui vivent dans des pays chauds sont plus doux
than the people who live in colder places,
que les gens qui vivent dans des endroits plus froids,
because the nature is rather very unkind to them.
parce que la nature est plutôt rude avec eux.
I don't blame them for their temperament,
Je ne leur reproche pas leur tempérament,
because the nature is so unkind.
parce que la nature est si cruelle avec eux.
In India you can live anywhere:
En Inde, vous pouvez vivre partout:
you can live under a tree,
vous pouvez vivre sous un arbre,
you can live in a forest,
vous pouvez vivre dans une forêt,
anywhere you can live quite happily,
partout vous pouvez vivre plutôt heureux,
as long as there is water to drink and water to bathe.
tant qu’il y a de l’eau à boire et de l’eau pour se baigner.
And there's not such a problem as
Et nous n’avons pas ce problème que
we have to face in the other parts of the world,
nous devons affronter dans d’autres parties du monde,
where if you have to go out of the house
où, pour sortir de la maison,
you take about fifteen, twenty minutes to dress yourself up.
il vous faut quinze ou vingt minutes pour vous habiller.
Here you just can walk out of the house,
Ici, vous pouvez simplement sortir de la maison,
you can keep your houses open during the summer-time,
vous pouvez laisser votre maison ouverte pendant l’été,
and there's no problem of any kind
et il n’y a de problème d’aucune sorte,
as far as the nature is concerned.
en ce qui concerne la nature.
Nature becomes very kind during summer-time here because
La nature devient très agréable ici pendant l’été,
the trees are lush and lot of greenery,
parce que les arbres sont luxuriants et pleins de verdure.
people feel very happy during that time,
Les gens se sentent très heureux pendant cette période,
and all the activity becomes more with the sun's energy.
et toute l’activité profite de l’énergie du Soleil.
But in the West as you have seen that the sun is much less.
Mais en Occident, comme vous l’avez vu, il y a moins de soleil.
Because of that,
A cause de cela,
people keep more to their houses,
les gens restent davantage dans leur maison,
to artificial heating or other heatings,
avec du chauffage artificiel ou d’autres chauffages,
and the doors are closed,
et les portes sont fermées,
the hearts are closed,
les coeurs sont fermés,
and it's difficult for them to
et il leur est difficile de
communicate with other people.
communiquer avec les autres personnes.
As you go down south more in your countries also,
Lorsque vous allez plus vers le Sud, dans vos pays également,
you'll find people are warmer,
vous trouverez que les gens sont plus chaleureux,
simpler,
plus simples,
very hospitable.
très hospitaliers.
With the sun you get the heart which is very open heart,
Avec le Soleil, votre coeur devient un coeur très ouvert,
and a kind of a inviting heart.
et un genre de coeur accueillant.
Now if you see on the Sahaja Yoga style,
Maintenant si vous regarder le style Sahaja Yoga,
the sun line is the right side
le Soleil est le côté droit
and the moon, moon is the left side.
et la Lune, la Lune est le côté gauche.
On the moon line
Du côté de la Lune,
one can desire but cannot act.
on peut désirer, mais on ne peut pas agir.
Apart from that, on the moon line
De plus, si vous allez trop loin du côté lunaire,
if you go too far it can be destructive.
cela peut être destructeur.
Because if you sit in the house doing nothing
Parce que, si vous êtes assis à la maison à ne rien faire
- and also these days there's unemployment, say for example,
--et également de nos jours, il y a le chômage, disons par exemple,
no work - then you start thinking too much,
pas de travail--alors vous commencez à trop penser,
and this thinking is just the desire energy working out,
et cette réflexion est simplement l’énergie du désir qui s’exprime,
no action.
sans action.
And without the action
Et sans l’action,
this energy can become very destructive.
cette énergie peut devenir très destructrice.
That is why we find that people,
C’est pour cela que nous constatons que les gens
they say that "empty mind,
disent: "Un esprit vide,
empty mind is the devil's workshop."
un mental vide, c’est l’atelier du diable."
Where people have, do not act,
Lorsque les gens n’agissent pas,
when the action doesn't take place,
lorsque l’action n’a pas lieu,
then it can be quite destructive...
alors cela peut être plutôt destructeur...
So the whole situation is different
Donc la situation est tout à fait différente
in a country which is warm,
dans un pays qui est chaud
and a country which is not warm.
et dans un pays qui n’est pas chaud.
But in a country where it is very warm also,
Mais dans un pays où il fait très chaud aussi,
like Africa,
comme en Afrique,
there are complications due to too much of heat.
il y a des complications dues à l’excès de chaleur.
Like we have the tropic of -
Par exemple, nous avons le tropique...
mean the equator passing through,
Je veux dire l’Equateur, qui traverse
and it heats up that area so much
et qui réchauffe tant cette région
that it becomes full of jungles,
qu’elle devient pleine de jungle,
very high trees and tall trees;
d’arbres très hauts et de grands arbres.
and the whole place is covered with foliage so much
Et tout cet endroit est si couvert de feuillage
that there's no possibility
qu’il n’y a aucune possibilité
for any sunshine to penetrate through,
que le soleil le traverse
and it's quite dark,
et il y fait très sombre,
it's full of darkness.
c’est plein d’obscurité.
So that extreme also comes in the same category
Donc cet extrême se trouve aussi dans la même catégorie
as the extreme of the cold season.
que l’extrême de la saison froide.
Now such people live there
En fait, il y a des gens qui vivent là-bas
and they, naturally because the sun is less,
et, naturellement, comme il y a moins de Soleil,
so they do not grow much;
ils ne grandissent pas beaucoup;
and they can be primitive people
cela peut être des peuples primitifs
and they can be quite aggressive,
et ils peuvent être assez agressifs,
like they learn things from the animals
par exemple ils apprenent des choses des animaux
and they could be quite aggressive.
et ils peuvent être très agressifs.
So the balance has to be struck,
Donc l’équilibre doit être établi,
and the balance is that,
et cet équilibre signifie
that we should desire and act.
que nous devrions désirer et agir.
But the trouble is in human atmosphere
Mais le problème dans l’environnement humain,
there is a division of labor, I think,
c’est qu’il y a une division du travail, Je crois,
that one part of the country is thinking,
et une partie des pays pense,
another part of the country is acting.
l’autre partie des pays agit.
Under these circumstances nothing works out.
Dans ces circonstances, rien ne fonctionne.
So a balance has to be struck where
Donc il faut établir un équilibre,
you have the Sushumna working out.
où vous avez le Sushumna qui fonctionne.
Now the Sushumna Nadi is the one where
En fait, ce Sushumna Nadi est celui qui est,
one would say is the equator - it's not,
disons, l’Equateur... Non, non,
is not the equator,
ce n’est pas l’Equateur,
but is the axis of the Mother Earth.
mais c’est l’axe de la Terre Mère.
Axis of the Mother Earth is the Sushumna,
L’axe de la Terre Mère est le Sushumna,
and that has to act;
et il doit agir.
and when it comes to that axis then we should understand that we have to be on our axis.
Concernant cet axe, nous devrions comprendre que nous devons être sur lui.
So we are on the axis,it is the one that balances.
Donc nous sommes sur l'axe, c’est lui qui donne l’équilibre.
Actually there is, there is, there is nothing
En réalité, il n’y a rien qui ressemble
like a big pole
à un grand piquet
inside the Mother Earth which we can call it as an axis.
à l’intérieur de la Terre Mère, que nous pourrions appeler un axe.
There is nothing that is material
Il n’y a rien de matériel
inside the Mother Earth that we can call it as an axis,
dans la Terre Mère, que nous pourrions appeler un axe.
but it's the energy force
Mais c’est la force énergétique
which acts in such a manner
qui agit de telle manière
that the Earth moves with such tremendous speed
que la Terre tourne avec une vitesse si folle,
when the cosmos is all spread out so much.
alors que le cosmos est si étendu partout.
It not only moves but it creates day and night for us,
Non seulement Elle bouge, mais cela crée pour nous le jour et la nuit,
so that day-time we can work and night-time we can sleep,
pour que nous puissions travailler le jour et dormir la nuit,
to give us a balance.
pour nous donner un équilibre.
Only also it moves in such a manner round the sun
Egalement, Elle tourne autour du Soleil de telle manière
that half of the countries get the sun
que la moitié des pays ont le Soleil
during the summer-time,
pendant l’été,
and half of them get it during the winter-time.
et la moitié d’entre eux l’ont pendant l’hiver.
That's the axis that acts and works out everything.
C’est cet axe qui agit et accomplit tout cela.
Apart from that,
De plus,
this axis keeps all the distances necessary
cet axe maintient toutes les distances nécessaires
from other planets and other moving bodies in the cosmos.
avec les autres planètes et les autres corps célestes dans le cosmos.
This axis is the intelligence of the Mother Earth.
Cet axe est l’intelligence de la Terre Mère.
It is not only the intelligence but it is the fragrance,
Ce n’est pas seule Son intelligence, mais c’est Son parfum,
and apart from, it is the Sushumna Nadi,
et, en plus, on peut dire que c’est
you can say, of the Mother Earth.
le Sushumna Nadi de la Terre Mère.
Now through this axis only all these swayambhus
En fait, c’est seulement à travers cet axe qu’apparaissent
and all these great happenings of earthquakes
tous ces Swayambhus et tous ces grands évènements
and all that takes place.
de tremblements de terre et tout cela.
This axis is the one which moves.
Cet axe est celui qui bouge.
It's an energy, we can call it axis as the energy,
C’est une énergie que nous pouvons appeler axe,
moves the lava into different directions
lorsque cette énergie déplace la lave dans différentes directions
and pierces through different areas to create earthquakes,
et traverse différentes zones pour créer des tremblements de terre,
and also to have
et aussi pour créer...
... volcanoes, volcanoes.
des volcans, des volcans.
And all these things happen because the axis has sense
Et toutes ces choses se produisent parce que l’axe a le sens
what is to be done.
de ce qui doit être fait.
This axis is the one that loves us.
Cet axe est celui qui nous aime.
Because of this axis we,
Grâce à cet axe,
we have seasons.
nous avons des saisons.
The seasons are created beautifully to give us
Les saisons sont créées magnifiquement pour nous donner
different, different varieties of food
des variétés très différentes de nourriture
and varieties of things.
et une variété de choses.
The heat of the Mother Earth if it is lost,
Si la chaleur de la Terre Mère disparaît,
then we'll have nothing on this Earth,
alors nous n’aurons plus rien sur cette Terre,
it'll be all frozen and there will be all snow,
tout sera gelé et il y aura de la neige partout,
and we'll have no food, nothing,
et nous n’aurons plus de nourriture, rien,
and it will be like moon living here.
et ce sera comme vivre sur la Lune ici.
Now it has been specially created:
En fait, Elle a été créée spécialement:
first the Mother Earth when it was created
d’abord la Terre Mère a été créée
through the heat of the sun,
à partir de la chaleur du Soleil,
so we can say that the sun is the father of the Mother Earth.
donc nous pouvons dire que le Soleil est le père de la Terre Mère.
Then she was brought very close to the moon
Ensuite Elle a été apportée très près de la Lune,
so it cooled down, absolutely it cooled down,
afin qu’Elle refroidisse. Elle S’est véritablement refroidie,
it was all snow.
il y avait de la glace partout.
Then it was brought closer to the sun
Puis Elle a été rapprochée du Soleil
and moved at a point where
et S’est déplacée vers un point où
life could start working,
la vie pourrait commencer à apparaître,
and that's how the whole thing was organized beautifully
et c’est ainsi que toute cette chose a été organisée magnifiquement
to make life grow in that area.
pour permettre à la vie de se développer dans cet endroit.
Now when the life started growing,
En fait, lorsque la vie a commencé à se développer,
gradually we know that how the carbon was formed.
peu à peu, nous savons comment le carbone a été formé.
Now the carbon is formed by the same axis,
En fait, le carbone est formé à partir du même axe,
because there's heat in the axis,
car il y a de la chaleur dans cet axe,
the energy of heat that converts
l’énergie de la chaleur qui convertit
the plants into carbon.
les plantes en carbone.
Now this carbon is, later on
Et ce carbone est, ou forme
forms the basis for,
plus tard la base,
we can say,
disons,
for the production of carbohydrates,
de la production d’hydrates de carbone,
you can say,
on peut dire,
or all organic matter.
ou de toute la matière organique.
But to create life we had to have another help,
Mais pour créer la vie, nous devions avoir une autre aide,
is the nitrogen;
celle de l’azote.
and this nitrogen was also, you'll be surprised to know,
Et cet azote a été aussi, vous serez surpris de l’apprendre,
that was created by the same axis, by its movement.
créé par le même axe, par son mouvement.
And when it created this nitrogen,
Et lorsqu’il a créé cet azote,
the nitrogen gave us the amino acids;
l’azote nous a donné les acides aminés.
and when the amino acids were created within us,
Et lorsque les acides aminés ont été créés à l’intérieur de nous,
then we started our lives from amoeba and all that.
alors nous avons commencé notre vie, à partir des amibes et de tout cela.
Of course this was done in the ocean,
Bien sûr, cela a été fait dans l’océan,
because in the ocean with the movement,
parce que dans l’océan, avec le mouvement,
nitrogen was created and life was created,
l’azote a été créé et la vie a été créée,
and then through the ocean it's emitted out,
et ensuite, à travers l’océan, il a été émis
and that's how we have amino acids.
et c’est ainsi que nous avons des acides aminés.
With the amino acids, the formation of amino acids
Avec ces acides aminés, la formation d’acides aminés
gave us the combinations and permutations,
nous a donné les combinaisons et permutations,
different lives.
des vies différentes.
So in the whole evolutionary process
Donc, dans le processus complet d’évolution,
the Mother Earth has played a very big part through her axis.
la Terre Mère a joué un rôle très important à travers Son axe.
In the same way in human beings,
De la même manière, chez les êtres humains,
the axis is the most important thing.
l’axe est la chose la plus importante.
That's the main principle of life we have got, is our axis.
C’est pour nous le principe essentiel de la vie, c’est notre axe.
We have to stand on our axis.
Nous devons reposer sur notre axe.
Those who do not stand on their axis,
Ceux qui ne reposent pas sur leur axe,
stand more towards the left or towards the right,
qui se tiennent plus vers la gauche ou vers la droite,
are capable of complete destruction;
sont sujets à une destruction complète.
because either they will be destroyed by
Parce que, soit ils seront détruits par
too much of right side or too much of left side.
trop de côté droit, soit par trop de côté gauche.
So our axis has to be properly dealt with.
Donc notre axe doit être correctement traité.
Now those people who do not have a proper axis
En fait, les gens qui n’ont pas un axe correct
can have problems of different chakras,
peuvent avoir des problèmes sur différents Chakras,
of different kind of quality in a person.
sur différentes qualités de la personne.
A person who stretches his axis too much,
Une personne qui étire trop son axe
puts back his head like this,
penche sa tête comme ceci,
is a person who is very right-sided
c’est une personne qui est très à droite
and creates problem with his ego;
et qui crée des problèmes à cause de son ego.
and the one who absolutely bends down
Et celui qui se plie totalement
like a slavish person also is a person
comme un esclave est aussi une personne
who goes towards his destructiveness.
qui court à sa destruction.
Now there's a big problem between these two types of people,
En fait, il y a un gros problème entre ces deux genres de personnes,
one trying to dominate another,
l’un essayant de dominer l’autre.
and when they start dominating another person
Et lorsqu’ils commencent à dominer une autre personne,
they actually destroy themselves,
en réalité ils se détruisent eux-mêmes,
as well as destroy the ones whom they are dominating.
mais également ils détruisent ceux qu’ils dominent.
For example now,
Par exemple, maintenant
we have seen that we had
nous avons vu que nous avons eu
Britishers who came here and ruled us.
des Britanniques qui sont venus ici nous gouverner.
We have seen the French went and ruled some other people,
Nous avons vu que les Français sont venus gouverner d’autres personnes,
then there are Portuguese who went and ruled
puis il y a des Portugais qui sont venus gouverner
some other people.
d’autres régions.
But everything that they did to dominate
Mais tout ce qu’ils ont fait pour dominer
and all that has double reactions.
et tout cela entraîne une double réaction.
First of all by their domination, say,
Tout d’abord, sous leur domination, disons,
Indians became very slavish,
les Indiens sont devenus très serviles,
Indians became - even today they are extremely slavish,
les Indiens sont devenus... même aujourd’hui extrêmement serviles,
and they do not have that independent axis
et ils n’ont pas cet axe indépendant
as they should have.
qu'ils devraient avoir.
Extremely slavish people they are.
Ce sont des gens extrêmement serviles.
I mean, especially I've seen in the West,
Je veux dire, en particulier Je l’ai vu en Occident,
I am surprised when the Indians go from here,
Je suis surprise de voir que lorsque des Indiens s’en vont d’ici,
I find they are so very slavish.
Je trouve qu’ils sont très serviles.
They try to sort of do all kinds of slavish acts
Ils essayent de faire toutes sortes d’actes serviles
to please the white-skinned people.
pour faire plaisir aux Blancs.
The white skin became sort of a very adorable stuff in India.
Les Blancs sont devenus une sorte de chose très adorable en Inde.
That added to the ego of the whites,
Cela a augmenté l’ego des Blancs,
added to the ego of the whites,
s’est ajouté à l’ego des Blancs.
and today you see what's happening is
Et aujourd’hui vous voyez, ce qui se produit,
all that ego is destroying them.
c’est que tout cet ego est en train de les détruire.
They are on the verge of destruction because of their ego.
Ils sont au bord de la destruction à cause de leur ego.
So it is so unnatural and it is so superficial.
Donc, c’est si dénaturé et c’est si superficiel.
One has to understand that what is the best
Il faut comprendre que ce qui est le meilleur
within a human being is his axis,
chez un être humain, c’est son axe,
and everybody has an axis,
et chacun a un axe,
and one must respect the axis of every person.
et on doit respecter l’axe de chaque personne.
In Sahaja Yoga I don't know you by your faces so much;
Dans Sahaja Yoga, Je ne connais pas tellement vos visages.
I know you by your chakras,
Je vous connais par vos Chakras,
by your Sushumna,
par votre Sushumna,
what sort of a Sushumna you have.
quelle sorte de Sushumna vous avez.
If you have a deep Sushumna, I know you as a deep person.
Si vous avez un Sushumna profond, Je sais que vous êtes profond.
If you have a superficial Sushumna,
Si vous avez un Sushumna superficiel,
I know you as a person with a very superficial
Je vous connais comme ayant un type très superficiel
type of a Sushumna.
de Sushumna.
And even if you make up something
Et même si vous maquillez quelque chose
by sort of being very nice or good,
en essayant d’être très gentil ou bon,
or talking about Sahaja Yoga
en parlant de Sahaja Yoga
or knowing too much about Sahaja Yoga,
ou en connaissant trop Sahaja Yoga,
and saying things which will baffle normally anyone
en racontant des choses qui normalement impressionneraient tout le monde,
as if you are masters of Sahaja Yoga,
comme si vous étiez des maîtres de Sahaja Yoga,
I know how deep you are.
Je sais quelle profondeur vous avez.
So the depth on the axis
Ainsi la profondeur sur cet axe
is more important than anything else.
est plus importante que tout le reste.
Your axis has to be very deep.
Votre axe doit être très profond.
Now you will say that "Mother,
Maintenant vous Me direz: "Mère,
the axis is the same as it is, so how can it be deep?"
l’axe est ce qu’il est, comment peut-il être profond?"
So the, in the axis as you see is made in human beings,
En fait, l’axe, comme vous le voyez, chez les êtres humains,
is like a three-and-a-half coiled paper-like thing,
est comme une chose en papier enroulée trois fois et demie,
and the inside of it is the Brahma Nadi.
et à l’intérieur il y a le Brahma Nadi.
The Brahma Nadi is a very, very small little,
Le Brahma Nadi est une chose vraiment très petite,
we can call a very, very hair-like thing
on peut dire, une chose minuscule comme un cheveu,
where only a hair-like Kundalini can pass through.
que seule une Kundalini fine comme un cheveu peut traverser.
But when the person is deep this Brahma Nadi is bigger,
Mais lorsque la personne est profonde, ce Brahma Nadi est plus large,
and all the rest of them
et tout le reste
which are coiled into each otherare smaller;
qui est enroulé est plus petit.
while the people who are not deep, their outside
Alors que chez les gens qui ne sont pas profonds, leur extérieur,
what you call the foldings are bigger
ce qu’on appelle les plis, sont plus grands
than the inside small thing.
que la petite chose à l’intérieur.
Now such people could be apparently very dynamic,
En fait, ces gens peuvent en apparence être très dynamiques,
may look very intelligent, may look very smart,
avoir l’air très intelligents, très futés,
may look to be very good-looking
peuvent avoir l’air très beaux
or whatever it may be outwardly,
ou autre chose extérieurement,
but inwardly they are not deep.
mais à l’intérieur ils ne sont pas profonds.
Inwardly if they are deep,
Si intérieurement ils sont profonds,
their whole attitude is beautiful.
toute leur attitude est belle.
They are very joy-giving people,
Ce sont des gens très joyeux,
they are very joy-giving.
ils donnent beaucoup de joie.
And the more if you meet a person of another kind
Et si vous rencontrez une personne de l’autre type,
he may look joyous, he may try to give you joy,
elle peut avoir l’air joyeuse, essayer de vous donner de la joie,
but the joy won't be really that deep;
mais cette joie ne sera pas vraiment très profonde,
it would be like a joy-killing.
ce sera comme si elle tuait la joie.
So it is important for us to make our axis deeper,
Donc, il est important pour nous de rendre notre axe plus profond,
and that is where we lack the proper assiduity,
et c’est là qu’il nous manque l’assiduité nécessaire,
the proper effort we have to put in.
l’effort suffisant que nous devons y mettre.
Now some people have automatically a very deep axis,
En fait, certains ont automatiquement un axe très profond,
and some people have very, very what you should say,
et certains ont un genre d’axe vraiment très, comment dire?,
a very constricted type of the axis.
très étriqué.
This axis has to be grown.
Il faut faire grandir cet axe.
Now when you come for My puja and all that
Maintenant, lorsque vous venez pour Mon Puja et tout cela,
I do expand it, I agree,
Je l’agrandis, J’en conviens,
but it is temporary thing.
mais c’est une chose temporaire.
To retain it at that point one has to work at home,
Pour le conserver dans cet état, il faut travailler à la maison,
in the collective also.
et aussi dans le collectif.
One has to work very much at home with meditation.
On doit beaucoup travailler à la maison à travers la méditation.
But it should be done seriously.
Mais cela doit être fait sérieusement.
It should not be just a joke,
Cela ne devrait pas être juste une plaisanterie,
to be frivolous,
être frivole,
to be stupid - that's not the way.
être stupide... Ce n’est pas ainsi.
It should be done very seriously, in the meaning
Cela doit être fait très sérieusement, en ce sens
that it is a devoted task you have taken,
que c’est une tâche dédiée que vous avez entreprise,
it's a meditative thing;
c’est une chose méditative.
it's a prayer to God we can call it,
C’est une prière à Dieu, on peut dire,
it's a puja to God.
c’est un Puja à Dieu.
Is to be done with that reverence,
Cela doit être fait avec ce profond respect,
because reverence is the key of achievement.
car le respect est la clé du succès.
If you have no reverence about yourself
Si vous n’avez pas de respect envers vous-même,
and no reverence of others,
ni de respect envers les autres,
then it cannot be done.
alors cela ne peut pas se faire.
But first you must have reverence for your own life.
Mais d’abord vous devez avoir du respect pour votre propre vie:
"What am I doing with my life?
"Que suis-je en train de faire de ma vie?
Where am I wasting it?
Où suis-je en train de la gâcher ?
Why should I waste it?
Pourquoi devrais-je la gâcher?
Why shouldn't I be deep?
Pourquoi ne pas être plus profond?
After all, there must be some purpose of my life.
Après tout, il doit bien y avoir un but à ma vie.
Am I serving my purpose, am I doing that?"
Est-ce que j’agis dans ce sens, que je le fais?"
All these things if they pop into your head,
Toutes ces choses, si elles surgissent dans votre tête,
then you will understand it's very easy to fight out your ego,
alors vous comprendrez qu’il est très facile de combattre votre ego,
because normally on small, small things people fight.
car les gens se battent généralement pour de toutes petites choses.
I've seen that in Sahaja Yoga also people fight on things
J’ai remarqué que, dans Sahaja Yoga aussi, les gens se battent
like, I mean which are so useless, absolutely useless.
pour des choses qui sont si inutiles, absolument nulles.
To Me it sounds stupid to even mention
Pour Moi, même mentionner comment les gens se battent
the way people fight over small things and quarrel.
et se disputent sur de petites choses Me semble stupide.
But a deep person, even if he doesn't speak much,
Mais une personne profonde, même si elle ne parle pas beaucoup,
even if he doesn't show off much,
même si elle ne se met pas beaucoup en avant,
even if he doesn't sit in the front line,
même si elle ne s’assoit pas au premier rang,
he expresses himself through his depth,
elle s’exprime à travers cette profondeur,
because I can work out better through that.
car Je peux mieux travailler ainsi.
So to develop this one must meditate,
Donc, pour développer cela, on doit méditer.
important thing is to meditate;
La chose importante est de méditer:
every day, every day, every day.
chaque jour, chaque jour, chaque jour.
You may not eat your food one day,
Vous pouvez ne pas manger un jour,
you may not sleep one day,
vous pouvez ne pas dormir une nuit,
you may not go to your office one day,
vous pouvez ne pas aller au bureau un jour,
you may not do anything that you are doing every day
vous pouvez ne pas faire ce que vous faites tous les jours...
- but you must meditate every day.
Mais vous devez méditer chaque jour.
That's an important point,
C’est un point important
to develop the central constricted part into a bigger area.
pour transformer la partie centrale resserrée en une zone plus grande.
Now when that happens that you start developing it,
En fait, ce qui se produit lorsque vous commencez à développer cela,
the first thing you will notice about yourself
la première chose que vous remarquerez sur vous,
that you do not care for any comfort,
c’est que vous ne vous souciez plus du confort,
you're not bothered about any,
vous n’êtes plus préoccupé par aucune
any material thing.
chose matérielle.
Whatever it is you are above it,
Vous êtes au-dessus de tout cela,
you just don't bother your head - let it be.
cela ne vous prend pas la tête... c’est comme cela.
You just don't want to put your neck
Simplement vous ne voulez pas vous impliquer
into a thing where you do not belong.
dans une chose qui ne vous concerne pas.
You just get out of it,
Vous vous en libérez
and you think that
en pensant:
"Oh God, this is too much for me, I just don't care for it."
"Oh, mon Dieu, c’en est trop pour moi, cela m’intéresse pas."
So your whole attention now moves inward.
Alors, toute votre attention se déplace maintenant vers l’intérieur.
When the attention starts moving inward
Lorsque l’attention commence à se déplacer vers l’intérieur,
then it expands more.
alors cela se développe.
It's the inner part which is called as the Brahma Nadi,
C’est la partie intérieure, appelée Brahma Nadi,
and starts expanding and expanding.
qui commence à se dilater et à grandir.
Now in small, small things also:
Pour de toutes petites choses aussi:
say for example
disons, par exemple
if I have not mentioned somebody
si Je n’ai pas mentionné quelqu’un,
and mentioned somebody else,
mais mentionné quelqu’un d’autre,
then they feel,
alors il pensera:
"Oh, why didn't Mother mention my name?"
"Oh, Pourquoi Mère n’a-t-Elle pas mentionné mon nom?"
It's too small a thing that it doesn't matter.
C’est une chose si petite que cela n’a pas d’importance.
As long as you have a deep axis you are with Me,
Tant que vous avez un axe profond, vous êtes avec Moi,
I am with you, absolutely one with each other.
Je suis avec vous, tout à fait l’un avec l’autre.
But these outward things are,
Mais il y a ces choses extérieures:
"Oh, She gave a nice sari to another one,
"Oh, Elle a donné un beau sari à une autre,
She never gave us a sari, She didn't do this,
Elle ne nous a jamais donné de sari, Elle n’a pas fait ceci,
didn't do that."
pas fait cela."
All those things if it comes to your head,
Toutes ces choses, si elles vous viennent à l’esprit,
that means absolutely it's true
cela confirme absolument
that there is something lacking in you.
qu’il manque quelque chose en vous.
Or if you try to complain,
Ou si vous essayer de vous plaindre:
"Oh, I went there, I had to go by a bus
"Oh, je suis allé là-bas, j’ai dû y aller en bus
and I had to stand on this thing,"
et j’ai dû rester debout.",
that shows that you are not comforted at all.
cela montre que vous n’êtes pas du tout réconforté.
This widening comforts you.
Cet élargissement vous réconforte.
That's the comforting thing,
C’est l’aspect réconfortant,
and that really makes you feel so comfortable
et cela vous fait vraiment vous sentir si réconforté
in any circumstance, in any position, in any lifestyle,
dans toute circonstance, toute situation, tout style de vie,
and you do not want to have any other comfort.
et vous ne voulez pas avoir d’autre confort.
And this one has to develop,
Et cela, on doit le développer
through meditative effort.
à travers un effort de méditation.
Secondly is, we have to know that Sahaja Yoga
Deuxièmement, nous devons savoir que Sahaja Yoga,
as it is today is a collective happening.
tel qu’il est aujourd’hui, est un évènement collectif.
I find especially among Indian men,
Je trouve en particulier que les hommes indiens
they never do any work with their hands,
ne travaillent jamais avec leurs mains,
which is a wrong thing.
ce qui est une mauvaise chose.
Because they don't use their hands at all
Comme ils n’utilisent pas du tout leurs mains,
their collectivity is poor, very poor.
leur sens collectif est pauvre, très pauvre.
Indians have the worst collectivity.
Les Indiens ont le pire sens collectif.
If you have an ashram,
Si vous avez un ashram,
I don't know why should we build the ashram,
"Je ne sais pas, pourquoi devrions-nous construire l’ashram,
nobody is going to stay there.
personne ne va y habiter."
They want to have their own houses,
Ils veulent avoir leur propre maison,
their own families,
leur propre famille,
their own children;
leurs propres enfants;
they are the worst of all for collectivity.
ce sont les pires de tous pour la collectivité.
The reason is, Indian men never do any work with their hands.
Car les hommes indiens ne font jamais le moindre travail de leurs mains.
They cannot nail one nail - there are many like that
Ils ne savent pas planter un clou--il y en a beaucoup comme cela
- leave alone repairing anything.
--sans parler de réparer quoi que ce soit.
They will stand with their hands on their hips
Ils se tiennent avec les mains sur les hanches
and would just tell work to other people, you see.
et disent juste aux autres de travailler, vous voyez.
There's a Marathi saying,
Il y a une expression en marathi,
a very interesting ....
qui est très intéressante:
that is, "To sit on a camel and to drive the goats."
"S’asseoir sur un chameau et conduire les chèvres".
So that is very typical of Indian men.
C’est très typique des hommes indiens.
They cannot repair anything,
Ils ne savent rien réparer,
they cannot do anything.
ils ne savent rien faire.
Now if supposing somebody is spreading something,
Maintenant, disons, si quelqu’un diffuse quelque chose,
they'll just stand like this, watch,
ils resteront simplement comme cela, à observer,
they'll never put their hands to it.
ils ne donneront jamais un coup de main.
So for every Sahaja yogi it is important
Donc, pour chaque Sahaja Yogi, ce qui est important,
what we call as shramadaan.
nous l’appelons shramadaan.
They have to do some shramadaan.
Ils doivent faire un peu de shramadaan.
"Shramadaan" means the giving of some labor,
"Shramadaan" signifie donner un peu de son travail,
and that is what we lack.
et c’est ce qui nous manque.
That even if it comes to that you'd better clean your house,
Même si c'est juste cela, vous feriez mieux de nettoyer votre maison,
you'd better clean the outside of your house,
vous feriez mieux de nettoyer l’extérieur de votre maison,
try to put some garden around your house,
d’essayer de faire un petit jardin autour de votre maison,
try to paint your house,
d’essayer de peindre votre maison,
do some sort of a work with your hand
de faire un peu de travail de vos mains.
which even if you don't have anything,
Et même si vous n’avez rien,
you can even brush your hair or something like that.
vous pouvez même vous brosser les cheveux ou quelque chose comme cela.
Whatever you think is the easiest you can start with,
Ce qui vous semble le plus facile, vous pouvez commencer par cela,
because I don't think people even do that.
car Je ne pense pas que les gens fassent même cela.
Even they don't shave themselves,
Ils ne se rasent même pas eux-mêmes,
they get the person to shave them - I mean,
ils se font raser par une personne... Je veux dire,
absolutely lazy lumps as they are.
ce sont vraiment des balourds paresseux.
Now, but on the contrary
En fait, à l’opposé,
we see in the West people use their hands.
nous voyons qu’en Occident les gens utilisent leurs mains.
Because of that, you see,
Grâce à cela, vous voyez,
because they can use their hands, they are very collective.
comme ils savent travailler de leurs mains, ils sont très collectifs.
So they score a point on being collective,
Donc ils gagnent un point en étant collectifs,
while the Indians score a point because
alors que les Indiens gagnent un point
they are Indians and they have a heritage
parce qu’ils sont Indiens, qu’ils ont un héritage,
and they know what is Kundalini,
qu’ils savent ce qu’est la Kundalini,
they know about Ganesha, they know everything.
ils connaissent Ganesha, ils connaissent tout cela.
So they score a point this side.
Donc ils gagnent un point de ce côté-là.
So it's the left side is the desire,
Donc, le côté gauche, c’est le désir,
the right side is the action;
le côté droit, c’est l’action.
again we come back to the same position where
De nouveau, nous revenons à la même situation,
we have an imbalance,
où nous avons un déséquilibre:
that the action takes place in the West,
l’action a lieu en Occident,
and here is only thinking - "all right, we'll do this"
et ici seulement la réflexion: "OK, nous ferons ceci!"...
- planning. Everything is a planning point.
la planification. Tout reste à l’état de plan.
Nothing works out. You go on planning, planning, planning.
Rien ne se réalise. Vous continuez à planifier, planifier, planifier.
Now we are building one single ashram
En fait, nous sommes en train de construire un seul ashram
in Delhi for the last, I think, ten years.
à Delhi, depuis, Je crois, dix ans.
It is like Taj Mahal, I tell you!
C’est comme le Taj Mahal, Je vous le dis!
And it's so difficult, you see,
Et c’est si difficile, vous voyez,
to understand why they have taken so much time
de comprendre pourquoi ils ont pris tant de temps,
when it's not a very big place, nothing.
alors que ce n’est pas un bâtiment très grand, non.
But it is not only the Sahaja yogis but other factors also,
Mais il ne s’agit pas que des Sahaja Yogis, mais d’autres facteurs aussi,
because everybody is like that, everything is postponed,
parce que tout le monde est comme cela, tout est retardé,
everything is to be done tomorrow.
tout sera fait demain:
"This we will do tomorrow."
"Ceci, on le fera demain!"
Then one person will come, another person won't come.
Ensuite, une personne viendra, l’autre personne ne viendra pas.
Like we used to have in the school,
C’est comme dans les exercices à l’école,
we would get a sum like that or something to solve that,
nous avions une somme comme cela ou bien quelque chose à résoudre,
see, there were: one house was built,
vous voyez: une maison est en construction,
three persons came to work and one ran away.
trois personnes sont venues travailler et une est partie.
Then two persons came to work and one stayed
Puis deux autres personnes sont venues travailler, une est restée
and two ran away;
et deux sont parties;
and then five persons came to work and two persons ran away.
ensuite cinq personnes sont venues travailler et deux sont parties.
So how, when will the house be finished?
Et donc, quand la maison sera-t-elle finie?
Never!
Jamais!
With such runaways it can never be finished.
Avec des fugueurs pareils, elle ne pourra jamais être terminée.
It's like that.
C’est comme cela.
So this is what, where we lack collectivity.
Donc voilà où nous manquons de sens collectif.
I was saying that all Indians must find out
Je disais que tous les Indiens doivent trouver
some place where they could go and plant something.
un endroit où ils pourront aller planter quelque chose.
Get hold of some sort of a place
Dénicher un endroit
where they could go and plant some nice banyan trees,
où ils pourront aller planter quelques beaux arbres banians,
water it together, work it out together.
les arroser ensemble, y travailler ensemble.
Now the Indian women are that way better.
En fait, les dames indiennes sont meilleures pour cela.
They do lot of work as far as the cooking is concerned
Elles font beaucoup de travail en ce qui concerne la cuisine
and all that,
et tout cela,
but the other part is missing.
mais l’autre aspect leur manque.
The other part is intelligence,
L’autre aspect, c’est l’intelligence,
it's the other part is to think.
l’autre aspect, c’est de penser.
Now if all the time what they are thinking,
En fait, en permanence elles sont en train de penser:
"Oh, my husband likes this, I must cook this for him,"
"Oh, mon mari aime ceci, je dois cuisiner ceci pour lui."
and now if the husband has to have a, say,
Maintenant si le mari doit avoir, disons,
a lemon with his food.
un citron dans son plat
Now there's no lemon in the house.
et qu’il n’y a plus de citron à la maison,
This woman would run up and down all over the place
cette femme va courir partout
to get the lemon for the husband,
pour trouver le citron pour son mari,
otherwise he will not eat the food.
sinon il ne mangera pas la nourriture.
Doesn't matter,
Peu importe
once in a while if he doesn't eat it's all right.
si une fois de temps en temps il ne mange pas, ce n’est pas grave.
But the women will try,
Mais cette femme essayera,
because you see they must keep their,
parce que, vous voyez, il faut garder son...
they understand one thing
Elles comprennent une chose,
that you must keep their palate all right.
c’est que vous devez garder votre palais en bon état.
Then they are quite sensible in India
Alors elles en sont très conscientes en Inde,
because here they're real tigers,
parce qu’ici ce sont de vrais tigres,
all the husbands are like tigers,
tous les maris sont comme des tigres,
so you have to keep them feeding; otherwise you see,
donc vous devez bien les nourrir, sinon, vous voyez,
God knows when the tiger will jump on you.
Dieu sait quand le tigre vous sautera dessus.
The other way round in England or America I've seen,
C’est l’inverse en Angleterre ou en Amérique, Je l’ai remarqué,
the husbands are like,
les maris sont
just like goats and the women are like tigers!
tout à fait comme des chèvres et les femmes sont comme des tigres!
And the Westernized Indian women also are like that,
Et les femmes indiennes occidentalisées sont aussi comme cela,
and when they go to West,
et lorsqu’elles vont en Occident,
even simple women I've seen they become like tigresses.
même des femmes simples, Je l’ai vu, deviennent comme des tigresses.
Something surprising how they change immediately
C’est surprenant de voir comment elles changent immédiatement
to the position, even if they may not wear the jeans
d’attitude, même si elles ne portent pas de jeans
and all those things,
et toutes ces choses,
but they become like that.
mais elles deviennent comme cela.
So this imbalancing starts in a human being
Donc ce déséquilibre commence chez un être humain
when he doesn't understand
lorsqu’il ne comprend pas
that you have to be a axis of the Mother Earth,
que vous devez être un axe de la Terre Mère,
and neither the Capricorn or the Cancer.
et non pas le tropique du Capricorne ou du Cancer.
This balance comes through our depth,
Cet équilibre vient de votre profondeur
and that depth has to be improved.
et cette profondeur doit être augmentée.
Not through just by talking about it,
Pas simplement en en parlant,
by talking about Sahaja Yoga,
en parlant de Sahaja Yoga,
but actually seriously doing meditation,
mais en méditant vraiment sérieusement,
actually seriously doing meditation.
en faisant sérieusement de la méditation.
Secondly, we must do some collective work.
Deuxièmement, nous devons faire du travail collectif.
Now we have in India, say, architects.
En fait nous avons en Inde, disons, des architectes.
They have never touched anything with their own hands.
Ils n’ont jamais rien touché de leurs mains.
They are sitting and drawing, you see, that's all - finished.
Ils sont assis et dessinent, vous voyez, c’est tout--terminé!
Now after the drawing, do what you like.
En fait, après le dessin, faites ce que vous voulez.
And now they have problems, practical problems,
Et maintenant ils ont des problèmes, des problèmes pratiques,
they cannot nail one nail.
ils ne savent pas planter un clou.
All are what you call them as white-collar...
Ce sont tous ce que vous appelez des cols blancs...
Absolutely useless for any handwork.
Absolument nuls pour tout travail manuel.
They cannot do any handwork whatsoever.
Ils ne savent pas faire le moindre travail manuel.
Even if they have to lift, say, one of these chairs
Même s’ils doivent soulever, disons, une de ces chaises
and stretch them, they cannot do it, normally.
et les déplier, ils ne savent pas le faire, normalement.
So under these circumstances one has to understand
Donc, dans ces circonstances, il faut comprendre
that we come from a society which is absolutely ruinous
que nous venons d’une société qui est absolument désastreuse
as far as collectivity is concerned,
en ce qui concerne le sens collectif,
so let us be collective.
alors soyons collectifs.
Let us try to do something collective.
Essayons de faire quelque chose de collectif.
But the collectivity is so poor in India,
Mais le sens collectif est si pauvre en Inde,
so poor that even they do not treat their wives nicely.
si pauvre qu’ils ne traitent même pas leur épouse convenablement.
They'll not talk to their wife nicely,
Ils ne parlent pas à leur femme gentiment,
to their children nicely;
à leurs enfants gentiment;
to them it is absolutely adharmic to be kind to their wives.
pour eux, il est absolument adharmique d’être gentil avec leur femme.
Now the other side is that the Western people
Maintenant l’autre aspect, c’est que les Occidentaux
care so much for collectivity that
aiment tant la collectivité que,
whatever it is they try to compromise,
quoi qu’il en soit, ils essayent d’arriver à un compromis,
and try to keep the family life all right.
et essayent de conserver la vie de famille intacte.
So it's the two extremes as we have.
Donc ce sont les deux extrêmes que nous avons.
Despite that somehow, thanks to the wisdom of Indian women,
Malgré cela, tout de même, grâce à la sagesse des femmes indiennes,
the family life is going strong.
la vie de famille est très forte.
But if you see such men in England,
Mais si vous voyez de tels hommes en Angleterre,
I can tell you nobody will stand the nonsense
Je peux vous dire que personne ne tolèrerait les absurdités
that Indian men do to their women here.
que les hommes indiens font à leur femme ici.
Absolutely, it cannot be forgiven the way they behave.
Vraiment, on ne peut pas pardonner la façon dont ils se comportent.
So the balance between the women and men:
Donc dans l’équilibre entre les femmes et les hommes,
what is the axis, is the home.
quel est l’axe? C’est la maison.
Home is the axis.
La maison est l’axe.
In the home, what sort of talks you have?
A la maison, quel genre de discussions avez-vous?
What do you think about,
A quoi pensez-vous?
what is your problem?
Quel est votre problème?
Where is your attention,
Où est votre attention?
what do you discuss?
De quoi discutez-vous?
That's very important to see.
C’est très important de l’observer.
In that you'll find out
A travers cela, vous découvrirez
what is going on in the family.
ce qui se passe dans la famille.
Say you are talking ill of each other,
Si, disons, vous dites du mal l’un de l’autre,
if you are telling your child against your husband,
si vous dites du mal de votre mari à votre enfant,
husband is telling the wife against,
si le mari dit du mal de vous à l’enfant,
telling the children about, against the,
si la femme dit du mal de son mari à ses enfants,
against the husband, like that.
comme cela.
If it is going on like that,
Si cela se produit,
then what happens,
alors ce qui arrive,
that there cannot be the axis which is all right.
c’est que l’axe ne peut pas être correct.
The axis is love,
L’axe est amour,
axis is love,
l’axe est amour,
but not exploitation nor spoiling - it's love.
mais ne consiste ni à exploiter ni à gâcher la vie--c’est l’amour.
In country like ours, you see, what is the axis we have?
Dans un pays comme le nôtre, regardez, quel axe avons-nous?
The axis of our country is adhyatma.
L’axe de notre pays est adhyatma.
We have to now get over this hankering after money,
Nous devons maintenant dépasser cette course à l’argent,
development, this, that. First take to adhyatma.
au développement, ceci, cela. D’abord mettez-vous à l’adhyatma.
If people get realization before they are developed,
Si les gens ont leur Réalisation avant d’être développés,
there won't be the problem of creating another America here.
il n’y aura pas le problème de création d’une autre Amérique ici.
We don't have to become communist,
Nous n’avons pas à devenir communistes,
we don't have to do anything like that,
nous n’avons rien à faire de ce genre,
because communists are just the same as Americans,
parce que les communistes sont tout pareils aux Américains,
there's no difference at all in temperament.
il n’y a aucune différence dans le tempérament.
If an American is allowed to stay in Russia
Si un Américain est autorisé à rester en Russie,
he'll behave the same way as a Russian behaves,
il se comportera de la même manière que se comporte un Russe,
and if a Russian is sent to America
et si un Russe est envoyé en Amérique,
he behaves the same way as the Americans behave.
il se comportera de la même manière que se comportent les Américains.
There's no change at all.
Il n’y a vraiment aucun changement.
Now if the axis of adhyatma in any country
En fait, si l’axe de l’adhyatma, dans n’importe quel pays
where a person achieves his spiritual ascent
où une personne réalise son ascension spirituelle,
is, becomes the most important thing and is achieved,
devient la chose la plus importante et est atteint,
then any amount of development,
alors le développement ou toutes ces choses,
any amount of all these things
aussi importants soient-ils,
cannot destroy that country,
ne pourront pas détruire ce pays,
cannot create wars.
ne pourront pas créer de guerres.
There will be peace everywhere,
Il y aura de la paix partout,
there will be enjoyment everywhere.
il y aura du plaisir partout.
So on this day of Makar Sankrant
Alors, en ce jour de Makar Sankrant,
let us say now the Sankrant is over,
disons maintenant que le Sankrant est terminé,
and we have to look forward to the new age
et que nous devons attendre avec impatience le nouvel âge
of a new moon blessing us,
d’une Nouvelle Lune qui nous bénisse,
and the great sun coming over
et le grand Soleil qui vienne
to give us all the energy we need,
nous donner toute l’énergie dont nous avons besoin,
to celebrate the advent of the golden age of Sahaja Yoga.
pour célébrer l’avènement de l’âge d’or de Sahaja Yoga.
May God bless you all.
Que Dieu vous bénisse tous!
Now for the puja,
Maintenant pour le Puja,
the Makar Sankrant Puja is very little,
le Puja du Makar Sankrant est très court,
it's the puja of the Surya Devata, I don't know ...
c’est le Puja du Surya Devata, Je ne sais pas...
From the foreign country,
Parmi les étrangers,
who is going to stay after the
qui va rester après le
11th, that is on the 12th? On the 12th - after the 12th.
11, c’est-à-dire le 12? Le 12--après le 12.
One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten ...
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix...
seventeen, eighteen, nineteen, twenty.
dix-sept, dix-huit, dix-neuf, vingt.
All right, let's put it,
Bien, reprenons,
who is going to stay in Bombay after the 11th?
qui va rester à Bombay après le 11?
When are these people going?
Quand ces personnes partent-elles?
Those who are going to stay in Bombay after the 11th,
Ceux qui vont rester à Bombay après le 11,
when are they going, when are you going?
quand vont-ils partir? Quand repartez-vous?
You are coming to Pratishthan. All right.
Vous venez à Pratishthan. D’accord.
What about you, John?
Et toi, John?
Do you want to stay here in Bombay,
Veux-tu rester ici à Bombay,
or you want to stay in Pratishthan?
ou bien veux-tu rester à Pratishthan?
I mean, there's no arrangements here,
Je veux dire, il n’y a rien de prévu ici,
so all those who are not going on the 11th or 12th,
alors tous ceux qui ne partent pas le 11 ou le 12,
like that, in the near future,
comme cela, dans le futur proche,
how many are those who are going to stay longer?
combien d’entre eux vont rester plus longtemps?
About thirty-four. How many men and how many ladies?
Environ trente-quatre. Combien d’hommes et combien de femmes?
So we have decided that the men can come to Pratishthan,
Donc nous avons décidé que les hommes peuvent venir à Pratishthan,
and the rest of the ladies can go to Alibagh.
et le reste des dames peut aller à Alibagh.
The reason is Pratishthan is still extremely spartan.
La raison en est qu’à Pratishthan, c’est encore extrêmement spartiate.
It's not meant for ladies at all,
Ce n’est pas du tout indiqué pour les dames,
and I have only one room where I live.
et Je n’ai qu’une seule pièce pour habiter.
So best thing would be to send all the ladies...
Donc la meilleure chose serait d’envoyer toutes les dames...
Let them go to Alibagh,
Qu’elles aillent à Alibagh,
and let them pay for their stay in Alibagh
et qu’elles paient leur séjour à Alibagh
to people who will be looking after them.
aux personnes qui s’occuperont d’elles.
Those who are coming to Pratishthan,
Ceux qui viennent à Pratishthan,
how many there are? The rest of the men, about fifty.
combien y en a-t-il? Le reste des hommes, environ cinquante.
Fifty, all right.
Cinquante, d’accord.
So when are you going back with the whole thing?
Donc quand retournez-vous avec tout le groupe?
You see, because it's such a liability, this work.
Vous voyez, parce que c’est une telle responsabilité, ce travail.
You can come to Pratishthan
Vous pouvez venir à Pratishthan
if you want to take some photographs or things,
si vous voulez prendre des photos ou des choses,
but it's a liability for us because,
mais c’est une responsabilité pour nous, parce que,
you see, unless and until you go back,
vous voyez, tant que vous ne repartez pas,
it will be a liability on our head all the time.
ce sera tout le temps une responsabilité sur notre tête.
So best thing is that you come to Pratishthan,
Donc la meilleure chose est que vous veniez à Pratishthan
do a little photography or whatever you want to do.
faire quelques photos ou ce que vous voulez y faire.
And then you'd better book yourself,
Et ensuite vous feriez mieux de faire vos réservations,
because this must go out of our country,
parce que ces bagages doivent quitter notre pays,
otherwise they're always on our head,
sinon ils sont toujours sur notre tête,
and they are following us.
et ils nous suivent.
So I am sorry, but you'll have to go with this ...
Donc Je suis désolée, mais vous devrez y aller avec ces
stuff that you are carrying.
affaires que vous transportez.
So we will have to do it in three, four days' time.
Alors nous devrons faire cela d’ici trois ou quatre jours.
You can finish the photography there,
Vous pouvez terminer les photos là-bas,
and you fix up your going.
et vous organisez votre départ.
So for all the ladies who are going to stay on,
Donc toutes les dames qui vont rester un peu plus tard
can go in Washi or can go to Alibagh.
peuvent aller à Vashi ou bien peuvent aller à Alibagh.
Alibagh is better...
C’est mieux à Alibagh...
They can go to Alibagh and stay there in Alibagh,
Elles peuvent aller à Alibagh et rester là-bas à Alibagh,
about thirteen or fourteen ladies...
environ treize ou quatorze dames...
All right, so done.
Bien, c’est fait.
Now let's ... Atharv, Ganesha ...
Maintenant allons-y... Atharva, Ganesha...
Twenty-one people from America have to go,
Vingt-et-une personnes d’Amérique doivent partir,
so we'll try to finish the puja as soon as possible,
alors nous essayerons de terminer le Puja le plus tôt possible,
and they can leave.
et elles pourront partir.